# Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure  
Version Consolidée au 2013-03-28
## Contenu: 
  - [Livre II : Des bateaux (art. 80 à 123)](#1)
    - [Titre Ier : Régime juridique des bateaux de navigation intérieure (art. 80 à 123)](#2)
      - [Chapitre Ier : Immatriculation (art. 80)](#3)
      - [Chapitre II : Privilèges et hypothèques sur bateaux (art. 97)](#4)
      - [Chapitre III : De la publicité des actes translatifs, constitutifs ou déclaratifs de droits réels sur les bateaux de navigation intérieure (art. 101 à 111)](#5)
      - [Chapitre IV : De la purge des hypothèques (art. 113)](#6)
      - [Chapitre V : De la saisie et de la vente forcée (art. 123)](#7)
  - [Livre III : Des mariniers (art. 160 à 172)](#8)
    - [Titre Ier : Des patrons bateliers (art. 160 à 168)](#9)
    - [Titre II : Des compagnons bateliers (art. 169 à 172)](#10)
  - [Livre IV : Voies navigables de France (art. 176 à 180)](#11)
  - [Livre VI : Dispositions particulières (art. 231 à 232)](#12)
    - [Titre Ier : Dispositions particulières aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle (art. 231 à 232)](#13)
      - [Chapitre II : Dispositions relatives aux bateaux de navigation intérieure (art. 231 à 232)](#14)
# Livre II : Des bateaux<a id=1></a>

## Titre Ier : Régime juridique des bateaux de navigation intérieure<a id=2></a>

### Chapitre Ier : Immatriculation<a id=3></a>

###### Article 80

Le jaugeage et l'immatriculation des bateaux de navigation intérieure sont confiés au ministre de l'équipement et du
logement.

Des bureaux d'immatriculation et de jaugeage sont établis dans les localités désignées dans les conditions fixées à l'article
137.

Un certain nombre de bureaux de jaugeage sont rattachés à un bureau unique d'immatriculation.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 80 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 1956-10-13

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

_Nouveaux textes_:

  - Code des transports - art. R4111-1 (V)

_Cite_:

  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure - art. 137

_Anciens textes_:

  - Loi n°1917-07-05 art. 2


### Chapitre II : Privilèges et hypothèques sur bateaux<a id=4></a>

###### Article 97

L'hypothèque peut être constituée sur un bateau en construction. Dans ce cas, l'hypothèque doit être précédée d'une
déclaration faite au bureau d'immatriculation dans la circonscription duquel le bateau est en construction.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 97 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret du 3 avril 1919 - art. 28 (Ab)
  - Décret du 3 avril 1919 - art. 31 (Ab)
  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 103 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 du 13 octobre 1956

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

_Nouveaux textes_:

  - Code des transports - art. R4122-1 (V)

_Anciens textes_:

  - Loi n°1917-07-05 art. 13


### Chapitre III : De la publicité des actes translatifs, constitutifs ou déclaratifs de droits réels sur les bateaux de navigation intérieure<a id=5></a>

###### Article 101

Mention en est faite par le greffier sur le certificat d'immatriculation ainsi que sur l'acte translatif de propriété ou
constitutif de droits réels.

S'il s'agit d'un acte translatif de propriété, le nouveau propriétaire peut demander au bureau d'immatriculation un nouveau
certificat d'immatriculation.

Pour les acquisitions antérieures à juillet 1917, il peut être suppléé au défaut de titre de propriété par une déclaration de
propriété faite sous serment devant le tribunal de commerce, en présence de deux témoins patentés ; inscription du titre de
propriété ou de la déclaration supplétive est faite sur le registre du greffe.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, à l'article 101 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance les deuxième à quatrième alinéas sont maintenus en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires
du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret du 3 avril 1919 - art. 23 (Ab)
  - Décret du 3 avril 1919 - art. 25 (Ab)
  - Décret du 3 avril 1919 - art. 29 (Ab)
  - Décret du 3 avril 1919 - art. 31 (Ab)
  - Décret du 3 avril 1919 - art. 32 (Ab)
  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
  - Arrêté du 27 février 2018 - art. 7
  - Arrêté du 28 février 2020 - art. 7
  - Code de commerce - art. A743-12 (V)
  - Code de commerce - art. Annexe 4-7 (V)
  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 93 (VT)

_Anciens textes_:

  - Loi n°1917-07-05 art. 16

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


###### Article 110

Le greffe du tribunal de commerce est tenu de délivrer à tous ceux qui le requièrent l'état des inscriptions hypothécaires
subsistant sur le bateau, ou un certificat qu'il n'en existe aucune.

En cas de transfert d'immatriculation, ainsi qu'il est prévu à l'article 85 du présent code, il fait le nécessaire pour que
les inscriptions, s'il en existe, soient inscrites avec leurs dates respectives, au greffe du tribunal de commerce du lieu du
nouveau bureau d'immatriculation.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 110 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret du 3 avril 1919 - art. 27 (Ab)
  - Décret du 3 avril 1919 - art. 28 (Ab)
  - Décret du 3 avril 1919 - art. 29 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 1956-10-13

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

_Nouveaux textes_:

  - Code des transports - art. L4121-4 (V)
  - Code des transports - art. R4121-4 (V)

_Cite_:

  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure - art. 85

_Anciens textes_:

  - Loi n°1917-07-05 art. 25


###### Article 111

Le droit d'enregistrement de l'acte constitutif d'hypothèque authentique ou sous seing privé est fixé à 0,01 F par 10 F du
montant de la créance.

Pour les consentements à mainlevée totale ou partielle, ce droit est de 0,002 F en principal par 10 F du montant des sommes
faisant l'objet de la mainlevée.

En cas de simple réduction de l'inscription, il n'est dû pour les mainlevées partielles qu'un droit de 0,05 F qui ne peut
toutefois excéder le droit proportionnel exigible au cas de mainlevée totale.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 111 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 1956-10-13

_Anciens textes_:

  - Loi n°1917-07-05 art. 26

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


### Chapitre IV : De la purge des hypothèques<a id=6></a>

###### Article 113

L'acquéreur d'un bateau hypothéqué qui veut se garantir des poursuites autorisées par l'article 112, est tenu, avant la
poursuite ou dans le délai de quinzaine, de notifier à tous les créanciers inscrits sur le registre du greffe du tribunal de
commerce, au domicile élu par eux dans leurs inscriptions :

1° Un extrait de son titre indiquant seulement la date et la nature du titre, le nom et le numéro d'immatriculation, l'espèce
et le tonnage du bateau, ainsi que les charges faisant partie du prix ;

2° Un tableau sur trois colonnes dont la première contiendra la date des inscriptions, la seconde le nom des créanciers, la
troisième le montant des créances inscrites ;

3° La déclaration qu'il est prêt à acquitter sur le champ les dettes hypothécaires jusqu'à concurrence de leur prix, sans
distinction des dettes exigibles ou non ;

4° L'indication du lieu où le bateau se trouve et doit rester amarré jusqu'à l'expiration du délai donné aux créanciers pour
requérir la mise aux enchères et, en outre, si cette mise aux enchères est requise, jusqu'à l'adjudication qui suivra ;

5° Constitution d'un avocat près le tribunal de grande instance dans le ressort duquel se trouve le bateau.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 113 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 du 13 octobre 1956

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-94 du 25 janvier 2011 - art. 31

_Nouveaux textes_:

  - Code des transports - art. R4122-7 (V)

_Cite_:

  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure - art. 112

_Anciens textes_:

  - Loi n°1917-07-05 art. 28


### Chapitre V : De la saisie et de la vente forcée<a id=7></a>

###### Article 123

Lorsqu'il est procédé à la saisie d'un bateau immatriculé à l'étranger dans un des pays signataires de la convention de
Genève, du 9 décembre 1930, concernant l'immatriculation des bateaux de navigation intérieure, les droits réels sur ces
bateaux et autres matières connexes, la saisie est dénoncée aux créanciers inscrits par lettre recommandée avec accusé de
réception un mois avant le jour de la comparution devant le juge de l'exécution. Ces créanciers seront avisés de la même
manière au moins un mois à l'avance, de la date fixée pour la vente.

La date de la vente sera publiée dans le même délai au lieu d'immatriculation du bateau.

**Nota:**

Loi n° 2010-1609 du 22 décembre 2010 article 43 : l'article 10 de la présente loi entre en vigueur dans les conditions fixées
par un décret nécessaire à son application et au plus tard le 1er septembre 2011.

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 123 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 du 13 octobre 1956

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1609 du 22 décembre 2010 - art. 10


# Livre III : Des mariniers<a id=8></a>

## Titre Ier : Des patrons bateliers<a id=9></a>

###### Article 160

Tout patron batelier doit être inscrit dans le répertoire des patrons bateliers du lieu d'immatriculation de son bateau. 

L'inscription est rayée et les cartes sont retirées lorsque les intéressés ont cessé de remplir les conditions qui ont
déterminé ou permis les dispositions prises à leur égard.

Toute personne intéressée peut prendre connaissance des indications figurant sur les répertoires des patrons bateliers.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, à l'article 160 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance la première phrase du deuxième alinéa et les cinquième et septième alinéas sont maintenus en vigueur jusqu'à la
publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art. 1 (V)

_Cité par_:

  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 162 (VT)
  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 170 (Ab)
  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 171 (Ab)


###### Article 161

L'inscription du patron batelier dans les répertoires visés à l'article 160 entraîne pour lui, sa famille et ses salariés
habitant à bord l'attribution du domicile prévu par l'article 102 du code civil, au lieu de cette inscription, à moins qu'il
ne justifie, lors de l'inscription susvisée, qu'il a déjà un domicile au sens dudit article 102, et pour ses salariés, à
moins qu'ils ne rapportent pareille justification lors de l'inscription de leur patron.

Ce domicile entraîne, sauf en ce qui concerne l'exercice politique du droit de vote dont les conditions seront fixées par
disposition législative spéciale, les effets prévus par l'article 102 du code civil.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 161 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Code du domaine fluvial et de la navigation intérieure 160
  - Code civil - art. 102

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 1956-10-13

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

_Cité par_:

  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 162 (VT)
  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 170 (Ab)


###### Article 165

Les caisses et établissements publics ou contrôlés par l'Etat, lorsqu'ils sont autorisés à consentir des prêts sur garantie
immobilière, pourront user de cette autorisation pour consentir des prêts destinés à la construction et à la réparation par
les patrons bateliers ou les compagnons bateliers visés par le titre II ci-après, des bateaux de navigation intérieure
destinés à transporter des marchandises. Ces prêts seront gagés sur des hypothèques prises conformément au livre II du
présent code.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 165 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance  est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 du 13 octobre 1956

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

_Cité par_:

  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 172 (Ab)


###### Article 168

En cas d'accidents survenus au cours de la navigation fluviale, tels que l'abordage, susceptibles de comporter une suite
contentieuse et sans préjudice des dispositions de l'article 106 du code du commerce, le patron ou les patrons bateliers se
rendront aussitôt au greffe du tribunal d'instance le plus proche de l'accident.

Après avoir fait prêter serment, le juge du tribunal d'instance, assisté de son greffier, les entendra dans leur rapport sur
l'accident et recevra, de même, les dispositions des personnes se trouvant à bord du ou des bateaux, et des témoins.

Toutes personnes intéressées, et, notamment, les représentants des assureurs, pourront assister à cette opération. Le juge du
tribunal d'instance entendra, s'il y a lieu, leurs observations.

Le procès-verbal qui sera dressé sera déposé au greffe du tribunal d'instance. Il sera établi sur papier libre et dispensé de
la formalité d'enregistrement.

Sur la réquisition d'un intéressé, le juge du tribunal d'instance pourra décider une descente sur les lieux ou ordonner une
expertise, ces mesures ayant exclusivement pour objet, comme l'enquête, d'établir et de conserver les preuves des
circonstances dans lesquelles l'accident est survenu, et de fixer l'importance de cet accident.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 168 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance  est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 du 13 octobre 1956

_Cite_:

  - Code de commerce

_Anciens textes_:

  - Décret-Loi 1938-11-12 art. 10

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


## Titre II : Des compagnons bateliers<a id=10></a>

###### Article 169

Est compagnon batelier toute personne liée à un employeur par un contrat de travail ou par un contrat d'association ayant
pour but l'exercice effectif de la navigation intérieure et la pratique des transports à bord d'un bateau immatriculé dans un
bureau français.

Est également compagnon batelier toute personne de la famille du patron batelier âgée de plus de seize ans et remplissant à
bord des fonctions prévues par les règlements de police de la navigation.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 169 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 du 13 octobre 1956

_Abrogé par_:

  - Décret n°2014-530 du 22 mai 2014 - art. 1 (V)
  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

_Anciens textes_:

  - Décret-Loi 1938-11-12 art. 11


###### Article 170

Le compagnon batelier embarqué sur le bateau d'un patron batelier jouit du bénéfice des dispositions des articles 161 et 162
du titre Ier ci-dessus.

Il lui est délivré une carte de compagnon batelier constituant pour lui, spécialement aux fins de l'article 172 ci-dessous,
la carte d'identité prévue à l'article 160 qui précède.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, à l'article 170 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance le premier alinéa est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des
transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

_Cité par_:

  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 171 (Ab)

_Cite_:

  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure - art. 160
  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure - art. 161
  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure - art. 162
  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure - art. 172


###### Article 171

Le compagnon batelier embarqué sur le bateau d'un employeur autre qu'un patron batelier a de droit et en tant que de besoin
de son domicile au sens de l'article 102 du code civil, son domicile de secours et son lieu de travail fixés au siège de
l'activité professionnelle de son employeur auquel son emploi est rattaché.

Si le siège est situé à l'étranger, ou si le bateau à bord duquel le compagnon batelier est embarqué n'est pas immatriculé
dans un bureau français, le domicile, au sens de l'article 102 du code civil, le domicile de secours et le lieu de travail
sont, dans les mêmes conditions, fixés au bureau d'immatriculation de Paris.

Toutefois, il est délivré à ce compagnon batelier une carte de compagnon batelier, distincte de celle spécifiée à l'article
170 ci-dessus, mais constituant pour l'intéressé, spécialement aux effets de l'article 172 ci-après, la carte d'identité
prévue à l'article 160 du présent livre. Cette carte est délivrée, suivant le cas, soit par l'autorité chargée de la tenue du
répertoire prévu à l'article 160, et dans le ressort de laquelle se trouve domicilié l'employeur concerné, soit par les Voies
navigables de France.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, à l'article 171 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance les deux premiers alinéas sont maintenus en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code
des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 du 13 octobre 1956

_Modifié par_:

  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 1 (VT) JORF 1er janvier 1992

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

_Cite_:

  - Code civil - art. 102
  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure - art. 160
  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure - art. 170
  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure - art. 172


###### Article 172

Le compagnon batelier justifiant de l'exercice effectif de sa profession pendant trois années complètes pourra bénéficier des
facultés de crédit hypothécaire fluvial ouvertes par l'article 165 du présent code en vue de la construction ou de l'achat
d'un bateau destiné à lui assurer la qualité de patron batelier.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 172 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance  est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 1956-10-13

_Anciens textes_:

  - Décret-Loi 1938-11-12 art. 14

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

_Cité par_:

  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 170 (Ab)
  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 171 (Ab)

_Cite_:

  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure - art. 165


# Livre IV : Voies navigables de France<a id=11></a>

###### Article 176

Voies navigables de France est un établissement public à caractère industriel et commercial doté de la personnalité civile et
de l'autonomie financière. Il fonctionne sous l'autorité du ministre de l'équipement et du logement. Il est chargé, dans les
conditions définies par les articles 177 à 180 ci-après, de l'étude de tous problèmes administratifs, ainsi que de toutes
questions d'exploitation concernant l'utilisation des voies navigables.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 176 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance  est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 du 13 octobre 1956

_Modifié par_:

  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 1 (VT) JORF 1er janvier 1992

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

_Cité par_:

  - Code de l'urbanisme - art. L240-1 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L240-2 (VD)

_Cite_:

  - Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure


###### Article 177

Voies navigables de France est chargé des missions suivantes :

1° Il élabore et propose au ministre de l'équipement et du logement toute réglementation concernant l'exploitation des voies
navigables, les activités ou professions qui s'y rattachent, ainsi que tous règlements de police de la navigation.

Il étudie et propose toute réglementation concernant la coordination des transports, l'utilisation des ports et de leur
outillage.

Il étudie et applique la réglementation relative à l'affrètement.

Il est consulté sur les projets de réglementation intéressant les assurances fluviales. Il en surveille et en coordonne
l'application ;

2° Il étudie toutes les questions intéressant l'exploitation technique des voies navigables.

Il propose la création, l'amélioration ou l'exploitation des ports fluviaux et en assure, le cas échéant, l'exploitation.

Il propose la création, l'amélioration ou l'exploitation des installations de traction ou de touage et en assure, le cas
échéant, l'exploitation.

Il étudie les problèmes d'entretien, de construction et de réparation du matériel fluvial ;

3° Il est l'organe exécutif du ministre de l'équipement et du logement pour toutes les questions concernant l'exploitation
commerciale des voies navigables.

Il organise et gère les bureaux d'affrètement.

Il met en oeuvre la législation relative au régime d'assurance d'Etat pour les corps de bateaux de navigation intérieure.

Il a autorité pour organiser, prescrire et contrôler les mouvements de bateaux nécessités par les programmes de transports
dont l'exécution lui est confiée. Il propose, le cas échéant, au ministre de l'équipement et du logement des réquisitions
prévues par la législation en vigueur;

4° Il centralise tous les renseignements et les statistiques intéressant l'exploitation technique et commerciale des voies
navigables et en assure, s'il y a lieu, la publication ;

5° Il perçoit, pour le compte de qui il appartient, les taxes instituées par la législation sur l'affrètement, la
coordination des transports, et les péages qui viendraient à être établis pour l'usage de certaines voies navigables.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 177 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance  est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 1956-10-13

_Modifié par_:

  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 1 (VT) JORF 1er janvier 1992

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


###### Article 178

Voies navigables de France peut organiser, en se conformant à la législation en vigueur, toutes installations propres à
favoriser le développement de la navigation intérieure, solliciter toutes concessions, assurer toute exploitation, soit
directement, soit par société filiale, soit par voie d'affermage, exploiter le matériel acquis par lui ou qui lui a été remis
en gérance.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 178 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 1956-10-13

_Anciens textes_:

  - Loi n°1940-11-11 art. 3

_Modifié par_:

  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 1 (VT) JORF 1er janvier 1992

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


###### Article 179

Dans tous les cas où Voies navigables de France est chargé d'une exploitation concernant la navigation fluviale, cette
exploitation peut être assurée soit en régie directe, soit par une société à laquelle l'établissement apporte son droit à
l'exploitation et, éventuellement, du matériel et des capitaux.

Dans cette société, les administrateurs représentant l'établissement seront en nombre proportionnel à la part de
l'établissement dans l'ensemble du capital. Ils seront, sur la proposition du directeur de l'établissement, désignés par le
ministre de l'économie et des finances et par le ministre de l'équipement et du logement. Lorsque la participation de
l'établissement dans une entreprise dépasse 50 % du capital, le président est également nommé suivant cette procédure ; les
administrateurs représentant l'établissement doivent être alors en majorité.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 179 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance  est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 du 13 octobre 1956

_Anciens textes_:

  - Loi n°1940-11-11 art. 22

_Modifié par_:

  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 1 (VT) JORF 1er janvier 1992

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


###### Article 180

Voies navigables de France a vocation légale pour la gestion de la flotte fluviale et du matériel intéressant la navigation
intérieure, dont l'Etat est ou deviendrait propriétaire. Il a de même vocation légale pour gérer toute participation de
l'Etat dans les entreprises intéressant la navigation fluviale.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 180 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 1956-10-13

_Anciens textes_:

  - Loi n°1940-11-11 art. 23

_Modifié par_:

  - Loi n°91-1385 du 31 décembre 1991 - art. 1 (VT) JORF 1er janvier 1992

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


# Livre VI : Dispositions particulières<a id=12></a>

## Titre Ier : Dispositions particulières aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle<a id=13></a>

### Chapitre II : Dispositions relatives aux bateaux de navigation intérieure<a id=14></a>

###### Article 231

Un bureau de jaugeage et un bureau d'immatriculation pour les bateaux circulant habituellement sur le Rhin fonctionnent à
Strasbourg. Les lettres caractéristiques de ce bureau d'immatriculation sont les lettres S.T.R. distinctes des lettres S.T.C.
du bureau d'immatriculation des bateaux ne circulant pas habituellement sur le Rhin.

Les bateaux appartenant à des Français et naviguant habituellement sur le Rhin doivent et peuvent seuls être immatriculés au
bureau prévu ci-dessus, ils portent le pavillon français conformément à l'article 2, alinéa 3, de la convention de Mannheim
du 17 octobre 1868, visée à l'article 354 du traité de Versailles.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 231 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance  est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Convention de Mannheim 1868-10-17 art. 2

_Anciens textes_:

  - Décret n°1924-04-29 art. 9, art. 10, art. 12, art. 17

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 1956-10-13

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


###### Article 232

Les registres de bateaux conformes aux prescriptions du présent code son ouverts et tenus pour l'ensemble des départements du
Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle par le greffier du tribunal cantonal de Strasbourg. Le greffier du tribunal cantonal
de Strasbourg doit affecter aux bateaux circulant habituellement sur le Rhin des registres spéciaux.

Le greffier de ce tribunal possède les attributions données par le présent code aux greffiers des tribunaux de commerce.
Néanmoins, les droits perçus par le greffier seront réservés par lui au Trésor, par application de l'article 12 du décret du
31 octobre 1923.

**Nota:**

Conformément à l'article 9 de l'ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010, l'article 232 abrogé par l'article 7 de ladite
ordonnance  est maintenu en vigueur jusqu'à la publication des dispositions réglementaires du code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

_Nouveaux textes_:

  - Code des transports - art. R4124-12 (V)

_Cite_:

  - Décret n°1923-10-31 art. 12

_Anciens textes_:

  - Décret n°1924-04-29 art. 12, art. 18

_Codifié par_:

  - Décret n°56-1033 1956-10-13

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


